---
layout: date
title: 'Праздник Весны и Труда'
permalink: '/🇷🇺/05-01/'
date: 01.may
year: false
category: 'Праздники'
image: 'assets/dates/4547734130462639.png'
author:
    name: 'Alexandr Musikhin'
    email: 'tophackr@icloud.com'
    twitter: tophackr_com
---

**Первое ма́я** (Праздник труда, День труда, Праздник Весны и Труда, День международной солидарности трудящихся) — отмечается во многих странах и территориях мира 1 мая или в первый понедельник мая.

В современной России 1 мая отмечается как Праздник Весны и Труда. Такое же название используется в Таджикистане. В Казахстане в этот день отмечается Праздник единства народа Казахстана, а на Украине, в Белоруссии, Киргизии, Китае, Пакистане, Шри-Ланке празднуют День труда.

В США праздник с таким же названием, День труда (англ. Labor Day), отмечают в первый понедельник сентября, а в Японии «День благодарности труду» отмечается 23 ноября. День труда в США впервые отметили в Нью-Йорке 5 сентября 1882 года, а первый понедельник сентября установили в качестве даты празднования спустя два года. Дни, посвященные труду и трудящимся, существуют в 142 странах мира, но не все они, как уже отмечено, празднуются именно 1 мая.

В Союзе ССР Первое мая было праздником рабочих, которые, согласно Ленину, в этот день праздновали.

В нынешней России праздник утратил свой изначальный политический характер. Согласно оценкам некоторых СМИ, для большинства граждан страны этот день — всего лишь повод для развлечений, дополнительный выходной и начало дачно-огородного сезона.
