---
layout: date
title: 'День космонавтики'
permalink: '/🇷🇺/04-12/'
date: 12.apr
year: false
category: 'Праздники'
image: 'assets/dates/2524414796005334.png'
author:
    name: 'Alexandr Musikhin'
    email: 'tophackr@icloud.com'
    twitter: tophackr_com
---

**День космонавтики** — отмечаемая сначала в СССР, а после в России и других странах постсоветского пространства 12 апреля дата, установленная в ознаменование первого полёта человека в космос.

### История
12 апреля 1961 года советский космонавт Юрий Гагарин на космическом корабле «Восток-1» стартовал с космодрома «Байконур» и впервые в мире совершил орбитальный облёт планеты Земля. Полёт в околоземном космическом пространстве продлился 1 час 48 минут.

В Советском Союзе праздник установлен указом Президиума Верховного Совета СССР от 9 апреля 1962 года. Отмечается под названием День космонавтики. Этот праздник установлен по предложению второго Лётчика-космонавта СССР Германа Титова, который обратился в ЦК КПСС с соответствующим предложением 26 марта 1962 года.

В этот же день отмечается Всемирный день авиации и космонавтики согласно протоколу (п. 17) 61-й Генеральной конференции Международной авиационной федерации, состоявшейся в ноябре 1968 года и решению Совета Международной авиационной федерации, принятому 30 апреля 1969 года по представлению Федерации авиационного спорта СССР.

В Российской Федерации День космонавтики отмечается в соответствии со статьёй 1.1 Федерального закона от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России».
