---
layout: date
title: 'День знаний'
permalink: '/🇷🇺/09-01/'
date: 01.sep
year: false
category: 'Праздники'
image: 'assets/dates/7178558053926115.png'
author:
    name: 'Alexandr Musikhin'
    email: 'tophackr@icloud.com'
    twitter: tophackr_com
---

**Де́нь зна́ний** (1 сентября) — государственный праздник, в СССР с 1984 года, введённый Указом Президиума Верховного Совета СССР № 373-11 от 15 июня 1984 года «Об объявлении 1 сентября всенародным праздником — Днём знаний». Также является официальным праздником в некоторых других постсоветских государствах, в частности, в России, на Украине и в Белоруссии. Не является нерабочим днём. В случае выпадения 1 сентября на воскресенье праздничные линейки проводятся 2 сентября.

1 сентября — начало нового учебного года для подавляющего большинства российских школьников, студентов, учителей и преподавателей.

Традиционно в этот день в школах проходят торжественные линейки, классные часы, уроки знаний, мира, безопасности, мужества и так далее.

### История
Исторически в России не все учебные заведения начинали учебный год 1 сентября. Например, во времена Петра I в некоторых школах и гимназиях обучение начиналось в конце августа, середине сентября или октября, сельские школы грамоты начинали работать с 1 декабря.

Даже в СССР до середины 1930-х годов не было точной даты начала учебного года. Согласно постановлению Совета Народных Комиссаров СССР от 14 августа 1930 года, констатировалось лишь, что «все дети в возрасте 8—10 лет должны были быть приняты в школу осенью».

После начала I Мировой войны молодые социалисты выступили с инициативой о проведении ежегодного Международного юношеского дня (МЮД), чтобы во всех странах проводить антивоенные акции и уроки мира в школах. Датой проведения МЮД, по предложению Коминтерна Молодёжи, с 1932 года становится 1 сентября. А уже в 1935 году Совнарком СССР и ЦК ВКП(б) определяют этот же день единой датой начала учебного года во всех школах Советского Союза. В 1939 году 1 сентября гитлеровская Германия развязывает II Мировую войну, и антивоенное значение этой даты усиливается. 

3 сентября 1935 года постановлением Совнаркома и ЦК ВКП(б) было введено единое начало учебных занятий во всех школах СССР с 1 сентября, а окончание дифференцировано: в первых трёх классах — 1 июня, в 4—7 классах — 10 июня и 8—10 классах — 20 июня. Ныне регламентирована только продолжительность учебного года: в 1 классе 33 недели, в 9 и 11 — 34 (не считая ГИА и ЕГЭ), в остальных — от 34 до 37 (в большинстве образовательных учреждений — 35). Регламентирована также и продолжительность каникул: не менее 30 дней в течение учебного года и не менее 8 недель в летний период.

Одним из создателей праздника считается заслуженный учитель школы РСФСР Брюховецкий Фёдор Фёдорович. Официально «День знаний» был учреждён Указом Президиума Верховного Совета СССР № 373-11 от 15 июня 1984 года «Об объявлении 1 сентября всенародным праздником — Днём знаний», который дополнил Указ Президиума Верховного Совета СССР № 3018-Х «О праздничных и памятных днях» от 1 октября 1980 года новым праздничным днём.
