---
layout: date
title: 'День народного единства'
permalink: '/🇷🇺/11-04/'
date: 04.nov
year: false
category: 'Праздники'
image: 'assets/dates/6977046167483782.png'
author:
    name: 'Alexandr Musikhin'
    email: 'tophackr@icloud.com'
    twitter: tophackr_com
---

**День наро́дного еди́нства** — российский государственный праздник. Отмечается 4 ноября, начиная с 2005 года.

### История
Идея сделать праздничным день 4 ноября как День народного единства была высказана Межрелигиозным советом России в сентябре 2004 года.

Она была поддержана думским Комитетом по труду и социальной политике и, таким образом, приобрела статус думской инициативы.

29 сентября 2004 Патриарх Московский и всея Руси Алексий публично поддержал инициативу Думы установить празднование 4 ноября. «Этот день напоминает нам, как в 1612 году россияне разных вер и национальностей преодолели разделение, превозмогли грозного недруга и привели страну к стабильному гражданскому миру», — заявил Патриарх Алексий.

4 октября эту же инициативу публично поддержал первый зам. руководителя фракции «Единая Россия» Валерий Богомолов. В интервью РИА «Новости» он заявил, что «в 1612 году Россия освободилась от польских захватчиков, закончились „времена смуты“».

28 октября 2004 года в Саратове на Театральной площади по инициативе Общественной палаты области и Молодёжного парламента области прошёл 8-тысячный митинг молодёжи и представителей общественных организаций в поддержку курса реформ, проводимых Президентом Российской Федерации В. В. Путиным. В выступлениях прозвучала поддержка инициативы установить празднование 4 ноября как Дня национального единства, что было внесено в Обращение участников митинга к Президенту Российской Федерации В. В. Путину.

23 ноября 2004 на рассмотрение Думы был внесён законопроект, предполагающий внесения поправок в Трудовой кодекс РФ: отмену празднования 7 ноября — годовщины Великой Октябрьской социалистической революции и 12 декабря — Дня Конституции, увеличения новогодних каникул с 2 до 5 дней, а также введения нового праздника 4 ноября. Авторы законопроекта — Валерий Богомолов, Олег Еремеев (Единая Россия) и Владимир Жириновский (ЛДПР).

В тот же день члены президиума Межрелигиозного совета России обратились к председателю Госдумы Борису Грызлову с просьбой рассмотреть заявление Совета, посвящённое установлению в качестве праздничного дня даты 4 ноября. Совет поддержал инициативу введения нового праздника. Соответствующее обращение вместе с текстом заявления было распространено в Думе в связи с рассмотрением в первом чтении поправок в Трудовой кодекс РФ, связанных с пересмотром праздничных дат.

«Мы полагаем, что день трагического разделения России — 7 ноября — не стал днём примирения и согласия», — говорится в обращении. Члены Межрелигиозного совета России считают, что последовавшие за ним события «привели к гибели миллионов наших сограждан, в то время как освобождение Москвы от иноземных захватчиков в 1612 году объединило народ и прекратило братоубийственное кровопролитие».

На заседании Думы законопроект был принят в первом чтении. Против выступили коммунисты.

27 декабря 2004 года проект был принят в третьем чтении и стал законом. 327 депутатов проголосовали «за», 104 (все коммунисты) — против, двое воздержались.
